### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

Kita bisa sebut setiap pekerjaan yang dilakukan oleh sebuah \textit{service} dalam suatu waktu sebagai \textit{span}.
Setiap \textit{span} bisa diisi dengan \textit{metadata}, seringkali disebut sebagai \textit{attributes} atau \textit{tags}, dan \textit{events}, seringkali disebut sebagai \textit{logs}.
Setiap pemanggilan Remote Procedure Call (RPC) atau Application Programming Interface (API) antara \textit{service} akan merepresentasikan hubungan dari \textit{request} yang terjadi diantara \textit{service} tersebut.
Hubungan tersebut disebarkan diantara \textit{service} sebagai \textit{trace context}, yaitu data yang secara unik mendefinisikan \textit{span} yang dibuat oleh setiap \textit{service}.
Setiap \textit{span} yang dibuat oleh setiap \textit{service} tersebut diteruskan kepada proses eksternal yang dapat dikumpulkan atau diagregasi sebagai sebuah \textit{trace}.
\textit{Trace} tersebut dapat dianalisis lebih lanjut dan disimpan untuk mendapatkan \textit{insight} mengenai \textit{service}.
Berikut adalah ilustrasi sederhana mengenai \textit{trace}:
\begin{figure}[htb]
      \centering
      \includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch2/tracing-illus.png}
      \caption{Ilustrasi \textit{Tracing} \citep{parker2020distributed}}
      \label{TracingIlllustration}
\end{figure}

Salah satu keuntungan dari penggunaan \textit{distributed tracing} adalah \textit{span} yang dihasilkan akan terisolasi dan independen satu sama lain. Sehingga suatu \textit{span} tertentu hanya menggambarkan aliran \textit{request} yang dapat mencakup keseluruhan aplikasi. Gambar \ref{ch2-span} menggambarkan sebuah \textit{span} yang memiliki "anak" \textit{span} yang tergabung dalam sebuah "induk" \textit{span} sehingga suatu \textit{span} dapat menggambarkan konteks suatu \textit{request} yang terjadi tidak hanya pada satu \textit{service} saja, namun juga mencakup operasi yang ada di dalamnya dan jika \textit{request} mencakup aksi \textit{service} lainnya akan tercatat "anak" dari \textit{span} tersebut.
\begin{figure}[htb]
	\centering
	\label{ch2-span}
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/ch2/trace-ilus-2.png}
	\caption{Ilustrasi \textit{Span} sepanjang waktu \citep{bento2021}}
	\label{TracingIlllustration}
\end{figure}

@@

\subsection{\textit{Context Propagation}}

\subsection{\textit{Critical Path}}
\label{crit-path}

@@

%\subsection{Pelacakan \textit{request causality}}
%\label{bab2-dtracing-causality}

>>>>

Kita bisa sebut setiap pekerjaan yang dilakukan oleh sebuah \textit{service} dalam suatu waktu sebagai \textit{span}.
Setiap \textit{span} bisa diisi dengan \textit{metadata}, seringkali disebut sebagai \textit{attributes} atau \textit{tags}, dan \textit{events}, seringkali disebut sebagai \textit{logs}.
Setiap pemanggilan Remote Procedure Call (RPC) atau Application Programming Interface (API) antara \textit{service} akan merepresentasikan hubungan dari \textit{request} yang terjadi diantara \textit{service} tersebut.
Hubungan tersebut disebarkan diantara \textit{service} sebagai \textit{trace context}, yaitu data yang secara unik mendefinisikan \textit{span} yang dibuat oleh setiap \textit{service}.
Setiap \textit{span} yang dibuat oleh setiap \textit{service} tersebut diteruskan kepada proses eksternal yang dapat dikumpulkan atau diagregasi sebagai sebuah \textit{trace}.
\textit{Trace} tersebut dapat dianalisis lebih lanjut dan disimpan untuk mendapatkan \textit{insight} mengenai \textit{service}.
Berikut adalah ilustrasi sederhana mengenai \textit{trace}:
\begin{figure}[htb]
      \centering
      \includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch2/tracing-illus.png}
      \caption{Ilustrasi \textit{Tracing} \citep{parker2020distributed}}
      \label{ch2-trace-illus}
\end{figure}

Salah satu keuntungan dari penggunaan \textit{distributed tracing} adalah \textit{span} yang dihasilkan akan terisolasi dan independen satu sama lain. Sehingga suatu \textit{span} tertentu hanya menggambarkan aliran \textit{request} yang dapat mencakup keseluruhan aplikasi. Gambar \ref{ch2-span} menggambarkan sebuah \textit{span} yang memiliki "anak" \textit{span} yang tergabung dalam sebuah "induk" \textit{span} sehingga suatu \textit{span} dapat menggambarkan konteks suatu \textit{request} yang terjadi tidak hanya pada satu \textit{service} saja, namun juga mencakup operasi yang ada di dalamnya dan jika \textit{request} mencakup aksi \textit{service} lainnya akan tercatat "anak" dari \textit{span} tersebut.
\begin{figure}[htb]
	\centering
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/ch2/trace-ilus-2.png}
	\caption{Ilustrasi \textit{Span} sepanjang waktu \citep{bento2021}}
	\label{ch2-span}
\end{figure}

@@

%\subsection{\textit{Context Propagation}}

\subsection{Mendefinisikan \textit{Critical Path}}
\label{ch2-crit-path}

Dalam sebuah sistem terdistribusi yang cukup kompleks, selalu ada banyak \textit{service} maupun \textit{remote procedure call} (RPC) yang lambat. Salah satu cara yang umum digunakan untuk memahami \textit{service} mana yang berdampak terhadap kinerja aplikasi yang terlihat kepada pengguna adalah pertama kali menentukan jalur kritis atau \textit{critical path} dari setiap \textit{request} yang tergolong lambat. Dalam konteks \textit{distributed tracing}, \textit{critical path} adalah bagian dari \textit{trace} yang merupakan sebuah hiimpunan bagian atau \textit{subset} dari \textit{span} \textit{trace} tersebut atau bahkan juga bisa bagian dari \textit{span} tersebut \cite{parker2020distributed}. Definisi lain mengatakan bahwa sebuah \textit{span} A adalah bagian dari \textit{critical path} pada suatu waktu t jika dan hanya jika memenuhi dua kondisi berikut:
\begin{enumerate}
	\item Induk dari A tidak dihalangi pada saat A selesai di waktu t
	\item A tidak dihalangi pada selesainya anak \textit{span} di waktu t
\end{enumerate}

@@

%\subsection{Pelacakan \textit{request causality}}
%\label{bab2-dtracing-causality}
\section{HTTP/2}
